春の陽光が水平線から昇り、田んぼに柔らかな金色の輪郭を描いていた。空気には湿った土と小さな花々の香りがかすかに漂い、耳元では遠くで鳥たちが賑やかに歌っていた。結はその穏やかな日差しの中、泥だらけになった足先から上へ順番におばあちゃんの手作りのおにぎりを齧る人々を見た。

田植えが始まったのは朝の六時半頃だった。まだ露で濡れた地面が冷たく滑りやすく、それぞれの者は腰ベルトと長靴だけで始めるのであった。結は陸から背負い式苗箱を受け取り、泥の中へ足を踏み入れた。

「よし、行きますかね」とばあちゃんが笑って言う。「一日でこの一枚田んぼ全部植えるんだよ。春の訪れを感じるさ」

6人の頭上には、薄く赤紫色に染まった朝日が静かに覗いていた。彼らは無言で頷き合った。

泥を掻き分けながら苗を取り出し、畝の溝へと丁寧に入れていく。腰痛や筋肉の疲労を感じる度に「次からはもっと早く植えないと」と自分自身への檄文のように呟くが、手元は止まらない。陸も結と同じように泥だらけになりながら黙々と苗を植えていた。

そして昼下がりになると一息入れた。

地面には日陰から差し込む陽光のラインが幾重にも描かれており、田んぼ一面に小さな宝石のようにきらめいていた。結はその景色を見つめてしばし静寂の中で立ち尽くしていた。「もう大丈夫かな」と陸が声をかけたが、結は黙ったままだ。

昼食の後も田植えが始まり、午後の空気は薄い雲層に覆われて落ち着いた。風に乗って遠くで子供たちが遊びの歌を唄っているのが聞こえてくる。「これが幸せだよ」とばあちゃんが言ったように感じた瞬間だった。

泥の中での仕事も終わり近くになると、6人は田んぼの中心へと集まり笑顔になった。結は苗を見渡し、「もう一枚終わっちゃったね」と呟くしかなかった。

その時誰かが歌を始めると皆それを聞いて口ずさみ始めた。「春よ来い 春よ来い」――昔ながらのリズムと共に、田植えの作業は終わりへと向かった。そして最後に結だけが泥だらけの足で立ち上がり、「ほんとうにおにぎりが食べたい」と呟いた時、誰も笑わなかった。

陽光が西に向けてゆっくりと傾いていく中、皆一列になって次の田を眺めた。「次はここね」とばあちゃんが言った。そして再び泥の中へと足を踏み出したのであった。