雨粒が土の上で弾け、湿った匂いが鼻腔に広がる。田んぼの水音と風切声が混じり合う中で、佐々木陸は顕微鏡を見つめている。空には薄暗く曇っていて、雨粒が細かく降っている。

「結さん、来てくれたんだね」陸が振り向いて言った。「ちょっと見てほしいことがある」

結は彼の後ろに並び立ち、顕微鏡を覗いた。「これは？」と疑問符を浮かべる。陸が説明する。
「この土壌から採取した微生物を見てみたんだ」
レンズを通して見る細菌や真菌たちが動き回っている。

「これが原因なんだ」陸は顕微鏡の画像を見せ、「ゴールドグレイン社から流れた排水に含まれる特殊な化学物質。これによって土の中の有用微生物が死んでしまう」

結の胸が熱くなった。「意図的かどうかわからないけど、人工米を広めようとして天然稲作を絶滅させるためにやったことよね」
陸はうなずき、「それを証明するデータがある。黒田社長に見せて止めるんだ」

「集めてくるわ」と結が決意したように言った。「私たちの米を作る権利を取り戻すためだものね」

二人で話しながら歩く足音と、遠くから聞こえてくる鳥たちのさえずり。光は薄暗いながらも優しく地面を照らしている。

「これだけじゃ証拠にならないかもしれないけど」と陸が言った。「でも事実なんだよ」
結は黙って頷き、「私達で地道に調べてみせるわ」

雨粒が葉の上で静かに音を立てながら、二人の影を見つめている。微かな風と混じり合う湿った土の匂い。

結「陸くん。ありがとう」
佐々木は首を横に向ける。
「お前達のためにやるだけさ」

雨粒が更に強くなり始めた頃、二人の会話も一段落した。「じゃあ今から調査始めましょう」と結が言った。「証拠を集めて黒田社長と対話しに行くわ」
陸は手を振って、「それが一番だ。やるしかないさ」

雨粒が土に落ちて、小さな水たまりを作る音だけ聞こえる静寂の中。二人の足跡が泥んこの中で溶けていくように。
結「おにぎりのために」
その声は風に乗って遠くまで広がった。

（続く）