早朝の南魚沼市。薄暗い空には雲が重たげに張りつめていた。風も冷たく、畑と田んぼからは土の湿った匂いが漂っている。結は長靴を履いて、実家の裏庭へ向かった。

ひび割れたコンクリート製水路沿いに歩く彼女の影が地べたにはっきりと映る。手の中にあるのはバケツ一つだけだ。そこには土ぼこりが舞っても驚かないくらいの強さで握った、ばあちゃんから借り受けたスコップ。

田んぼへ到着すると結はまず水路を開けて雑草を取り除いた後、スコップを使って乾燥した土を掘る。小さな穴があける度に黄色い砂が露わになる。「こんな風になっちゃったんだ」という言葉が喉から漏れるように出た。

枯れた稲穂は茶色の残骸となって横たわり、根元からは赤褐色の泥が滲み出ていた。昨年の収穫期を追いかけて田んぼに水を入れるはずだったタイミングで台風や大雨により地力が奪われていた様子だ。

「陸先輩と連絡取れてないな」と思って結はスマホを取り出した。受話器の向こうからは早朝にもかかわらず穏やかな声が聞こえてきた。「田んぼ見たらどう思う？」

「ひび割れた土、砂みたいに崩れるんだ」
電話口でも陸の呼吸音を聞くことができた。

「原因は複合的だ。気候変動と、土壌の異常と……もう一つ」と彼女が言った。
その言葉には何か隠されたものがあったように思えた。

結は農作業に戻り、スコップで掘った穴から黄色い砂を手に取る。「今のは何？」
「それはまだ調べてない。でも確信しているんだ」陸の声が沈黙を破って聞こえてくる。
彼女の言葉には確かな力があった。

結は電話口に戻り、再び田んぼを見回す。「何か見つけた？」

「もう一つの原因は……それがまだわからない」といった調子で答えた。陸の声からは不安が伝わってきた。しかし同時に、その声から彼女の執念と意欲を感じ取ることができた。

結はひび割れた田んぼを更に掘り進めると、茶色い残骸の中で新たな証拠を探す。土の中にはこれまで見たこともない種類の小さな穴がいくつも現れ始めていた。「これって…」

「そうだ」と陸の声がまた聞こえてきた。
結はその言葉を聞いて息を止めた。

彼女たちは、二人で新たな課題に取り組むことを決意した。かつての米産地の田んぼを救うために、今度こそ真剣な目線を向けなければならない時代が訪れたのだ。黄ばんだ空を見上げながら結はそう感じていた。

手の中にある砂はまだ温かかった。
その温度を感じつつ彼女たちは新たな道を選んだ。
これから何が始まるのか、誰も知る由もない。
それでも二人の胸には確かな希望があった。