春の風が、穏やかな日差しと共にコンビニエンスストアのガラス扉を開け放つ。桜花びらが軽い舞踏で通り抜けていく。店内は明るく温かみを感じさせる光に包まれている。

「あの時の空っぽだった棚、今こうしていっぱいになって」
結が静かな声で独り言を漏らす。傍から見ればまるで春の訪れと共に心も新しく咲き始めたように見えるだろう。

結は、一年前の苦労と葛藤の日々を超えて再びここに戻ってきた。
棚には様々な種類のおにぎりが並んでいる。鮭、梅、昆布、ツナマヨ。
一つ手にとって握った感触を楽しみながら天井を見上げる。「懐かしいな」

外から陸の声が聞こえる「結ちゃん、いい天気だね」
振り返ると視界に彼の姿が現れる。笑顔と穏やかな目差しが溢れてくる。

コンビニを出た瞬間、爽快感と共に春風が頬を撫でる。
外に出るとベンチ席にはばあちゃんが座っていた。「ねえ結、このおにぎり食べな」
声の後から聞こえる優しい笑顔。昔と変わらない穏やかな表情。

「そうですね、お待たせしました」結は一つ手に入れたおにぎりをゆっくり握る。
外では父が杖をついて歩み寄ってくる。「ねえ、君が帰ってきたんだろ」

春日ざくらの花びらが風に乗って舞い落ちてくる。微かな桜の香りと暖かい陽光が身近で感じられる。

「さあ皆、一緒に食べましょう」結は笑顔を浮かべて声を上げる。
手に持ったおにぎり一つでも多くの人達と共に過ごすことで温もりを分けることができる。

一口食べた瞬間、舌の上で膨らむ梅と米の風味。酸っぱさの中に甘みがほんの少し混ざって心地よい後味になる。「美味しい」という言葉は口に出ずにただ微笑んでしまう。
その笑顔に陸もばあちゃんも思いっきり応えた。

桜並木を背後に感じる春日差しの中、皆でおにぎりを囲む。
風の音と軽やかな会話。穏やかで平和な時間が流れる中での一瞬だけ、「おにぎりは正義だよ」と結が静かに呟いた。

その言葉と共に心地よい満足感と温もりを手繰るように感じ取る。
人々の絆、故郷への愛着。全てこの一つのおにぎりから広がっていくように思えた。