日暮れ時、南魚沼の田んぼ地帯には薄暗い靄がたなびいていた。風に乗って枯草の匂いと土埃の匂いが漂ってくる。ばあちゃんは実家の台所で最後の2合を研ぐ米の音を聴きながら、結の帰りを待っていた。

玄関先から聞こえる足音に合わせて扉を開ける。「来たな」という言葉と一緒に笑顔が出迎えられる。二人きりの空間には炊飯器が唸る音と、ばあちゃんの台所からの湯気だけだった。

「お帰り」

座卓を囲み、蒸した米の一粒ずつ丁寧に握っていく。海苔も何も加えない素朴な塩むすび。それだけだからこそ、手で感じた温もりがすべてだった。「これでお腹いっぱいになるわよ」とばあちゃんは優しく微笑んだ。

「ねえ結ちゃん、お母さんからもらった米だよ」

一口含めると舌に広がる味の深み。唾液と混ざって甘さが出始め、喉を通った後には満ち足りた感覚だけが残っていた。「なんでこんなにおいしいんだ」とつぶやきながら泣いた。

「そうだな…米も良いし、握ってる手だって大きいよ」

結はばあちゃんの言葉を聞いて自分がどれほど飢えていたかを感じて俯く。唇からこぼれる涙が頬を伝って落ちていく。「もうこれ食べられなくなっちゃうんだ」。

「でもね…まだだよ。新しい時代だから、米の食感じゃなくて味噌汁にしてもラーメンに入れても美味しい米を作る時代になったわけさ」

小さな声でつぶやく結を見たばあちゃんは頷いた。「そうよ、君が田んぼを耕すならね」。

「う…私やってみる。でも父さんには内緒だよ」と口にするよりも先に決意していた。

食事の後、台所で洗い物をするばあちゃんと並んで立つ結は窓越しに暗闇が広がる南魚沼を見た。「これだけやられたんだな…」

手を合わせて祈るように両腕を抱きしめると、「でもこれからだよ」と声に出して自分自身に向かって言った。その言葉の余韻と共に、屋外から風が吹き込んでくる夜が始まったのであった。