雨が上がった後の薄曇りの空。風に揺れる枯れ草と、湿った地面から立ち上る土埃の匂い。家の庭先には小さな菜園があり、その隣でばあちゃんは最後の2合の米を研いでいた。「こういちよ」と声が漏れてくる。

田んぼの荒れた姿を見ると胸が痛んだ。父・耕一も会えず、ばあちゃんに包み込まれるようにして暖炉の前に座った。

「お帰りなさい、結」
ばあちゃんは黒い割烹着を腰から垂らし、指先には米粒がついていた。
「田んぼを見てきた？」と静かに尋ねる。小さな体で大きな力を持って包み込むような暖かさ。

「そうだよ…」

台所の窓からは菜園越しに薄曇りの空が見える。「お茶飲んでから、最後のおにぎり食べてく？」「うん」と頷いた後は静寂だけ。ばあちゃんが作るおにぎりは特別だ。

研いであけた米を手に乗せて、塩をふんだんにつけていく。それをゆっくりと握って形にする。「お腹すいてるからね」

「いただきます」
一口食べたときの衝撃は言葉にならない。舌が一瞬で満足してしまったような感覚。
「なんでこんなに美味しいのかな…」「米がいいのと、握る手がいいのと、腹が減ってるからだよ」と笑顔を見せるばあちゃん。

涙があふれてきた。「もう田んぼに戻らないかな？」

すると、「君ならできるわ。力強い子だから」
その言葉に心が揺れた。「私、田んぼやるよ…」「そうか…」と静かな笑みを浮かべたばあちゃん。

塩むすびは特別だった。
砂粒が舌の上を滑り落ちる感触。米と塩だけで伝わってくる豊潤さと生命力。それがあまりにも心地良すぎて、口元から零れる涙さえも喜んでいたような気がした。

ばあちゃんのおにぎりは魔法のようなものだった。
ただの塩と米だけなのに、そこに魂が宿っているように感じられた。「君ならできるよ」という言葉と共に受け継がれたその味を守る決意が胸の中で芽生えた。