雨粒が土壌の香りと一緒に風に運ばれてくる。夏の太陽が遠ざかり、秋へと近づいている。田んぼの中では稲が青々とした色合いを見せ始めている。その中から突如現れた黄金色の穂は異質な存在感を放っていた。

結は田んぼに腰を下ろし、手で一つの穂を持ち上げた。「これだよ」とつぶやいた声も雨粒とともに消えていく。青い稲の中には既に熟したような黄色が混ざり始めている。それはまるで希望そのものだった。

「じいちゃん、見てるよ」

台所から聞こえるばあちゃんの声。いつも通り割烹着を纏った姿は少し小さく見えてしまうほどだが、その言葉には力強さがあった。「結もね」そう言って彼女は鍋に手を入れる音が響いた。

車椅子で田んぼを見学した父・耕一は無言だった。顔色からして明らかに感極まっているのが伝わってきた。青い稲の海を前に、その背中には深い皺だけが刻まれていた。「お前の手で作ったんだよ」と耕一は静かに言った。

陸は穂を持ち上げて拡大鏡で観察していた。「これなら耐えられる」彼女の言葉もまた自然な音と共に溶け込んでいった。確かにこの品種には稲枯れ病の影響が少なかった。しかし、それ以上にも重要なのは人が握った手綱だ。

結は父と向き合って穂を一つ摘んだ。「おにぎりにするなら」と彼女は言った。するとその一言に反応して耕一もまた穂を掴み、ゆっくりとうなずいた。雨粒が二人の肩を打つ音だけが響き返っていた。

田んぼからの景色には夏の終わりを感じさせるものがあった。「まだ青いけど」と結は言った。「でも確かに稲穂がある」彼女が手に取った一本の穂、それは希望そのものだった。