雨粒がコンクリートの床から吸い上げられる音。小さな渦巣を作りながら、排水溝に落ちていく水滴の輪郭。昼下がりの東京、人波と車両の混じった騒音の中でも耳を澄ませば聞き取れる静けさがある。

田中結は制服のボタンを外しながら店に入ると、「カレーパン」と「マヨネーズおにぎり」を手に取り、レジへと向かった。しかし、彼女が毎日訪ねるこのコンビニの棚を見た瞬間、足が止まった。

青白い照明下で輝く空っぽのおにぎりコーナー。まるで誰かが食料備蓄を終えた後のようだった。「本日入荷なし」という張り紙はその寂しさを増幅させるだけだ。雨粒の音とともに、店内からは遠近感のある日常の騒音しか聞こえていない。

結は立ち尽くす。背中の汗が冷たくなった気がした。

レジ横の大画面でニュースが始まった。「令和の米パニック」というタイトルと共に映し出されるのは田んぼに倒れた稲と、枯れ果てた草木。一瞬だけ黒い点描画のように見え、それからゆっくりと形を成す人間たちが哀しみの中で立ち去る様子。

「お父さん……」結は携帯電話を取り出し、南魚沼市にかけていた。「田んぼが……全部やられた」という声。父親の言葉で雨粒が跳ねた音と重なった。それから何も言わずに線を切るしかない。電話口にはただ静寂だけ。

店外はいつもの昼下がり通り、アスファルトに反射する陽光が眩しいほどだった。人々は足早に歩き、雨粒で滑らかになった街路樹の葉々から滴った水珠を見過ごすように通り過ぎていく。誰も結には気づいていない。

「カレーパン」と「マヨネーズおにぎり」が手の中で温まるにつれて、その表面は微細な湿気で曇っていた。「この味を最後にするんだよね……」と彼女は呟いたが、それが口から出る前に風に消え去るように感じられた。