陽炎が蠢く午後の空。新幹線の車窓から見える風景、それは枯れた田んぼとその無言な物語だった。日差しが強烈に땅에 떨어지고, 태양의 열기가 창문을 통해 승객들을 덮쳤다. 녹슨 철조망 너머로 펼쳐진 벌판은 한때 초록빛 들판이었지만 이제는 갈색으로 변해버렸다.

리코는 눈 앞의 풍경을 바라보며 입술 사이에서 탄성을 내뱉었다. 그녀가 머물렀던 고향, 여기에는 아름답고 비옥한 들판이 아닌 이제는 쓰디쓴 현실만 남아 있었다.

"돌아왔나요."

등받이를 조금 세우며 뒤쪽에서 목소리 하나가 들렸다. 그녀 옆에 앉은 중년의 여성, 친절하게도 리코에게 물었다.

"그래요." 리코는 부드럽게 대답했다. "장시간 여행이라 잠이 안 오네요."

여성이 고개를 끄덕이며 말을 이어갔다.
"새로운 곳으로 가셨나 보군요."
리코가 미소 지으며 고개를 돌려 그녀에게 답했다.

"그런 셈이죠. 제 삶의 새로운 방향이라고 할까요."

여성이 다시 조심스럽게 물어보았다.
"어떠한 직업인가요?"

리코는 입술을 비튼 뒤, "농사일로 돌아왔어요."라고 답했다.

그녀 옆에서 들려오는 이 말은 리코에게 큰 의미를 지니고 있었다. 이제 그녀의 삶도 새로운 방향으로 흘러가기 시작한 것이다.
___

리코는 여행 중간에 잠시 눈을 감았다 뜨었다 다시 닫았다가, 결국엔 창문 앞에서 더 이상 참지 못하고 머리를 내밀며 세상 밖의 조용히 속삭이는 목소리를 들으며 입을 벌렸다. 이제는 그녀에게 흔히 볼 수 없었던 이곳 땅에 서려던 모습들이 하나씩 돌아오기 시작했다.

새로운 길은 늘 협박과도 같았다, 그러나 리코의 마음속에는 아직 남아있는 '그런 일'이 있었으므로 그녀는 결단을 내렸다. 이제부터 시작되는 새로운 삶에서 그녀가 무엇을 보고 느꼈던지 간에 그건 분명히 의미 있는 것이었다.
___

新潟県南魚沼市に着いた頃、雨が降り始めていた。駅前は薄暗く、雨粒がアスファルトを叩きながら音を作っていた。「三角堂」という看板が閉店中のテープで覆われている。

リコの足元には水たまりができていた。彼女は靴底に吸い込まれていく黒ずんだ雨水を見てため息をついた。
「おにぎり屋さん…」

駅前からは近道を通って実家へと向かうことにした。道すがら、田んぼが茶色く枯れているのを見ると胸が苦しくなった。

家の前に着くと、玄関を開けて出迎えてくれたのはばあちゃんだ。「おかえり」と言って微笑んでいる。
リコは頭を下げて挨拶を返し、「こんちわ。」と言葉を交わした。

実家の中に入ると、父が病院で療養中であることを知らされた。結の心臓に冷たい水滴が落ちる感覚があった。

畑を見に行くと枯れた田んぼには荒れ果てた雑草や土壇場まで伸びた稲穂の根元だけが見えた。
リコは膝をつき、手で地面を握ってみた。硬い土に指先が突っ込んでいく感覚があった。

「こんな状態…」

彼女は息を吐き出し、黙り込んだまま立ち上がり、家の中へと戻った。
___

結の帰郷は静かだが重く始まったのであった。
雨粒が滴る音。枯れた田んぼに反射する薄い光。「おかえり」というばあちゃんの一言。

これらの情景が彼女の心を揺さぶり、新たな旅路が始まる予感を感じさせた。