台風の夜

雨粒が土埃に溶け、大地を濁らせていた。強い風が稲穂をねじ曲げ、黒田社長から奪い返した手紙が泥の中で揺れる音だけが耳に届く。結と陸は水路の出口でせめぎ合いながら砂利を詰めていた。

「ほらまた来たよ」

雨粒が風に乗って肌を打つ。防風ネットを握りしめる結の手から汗が滴る。「あいつ、もうだめか？」

「大丈夫だ。まだ頑張ってるよ」陸は顔を見合わせ、目頭に涙を溜めていた。

台風接近予報。一晩中水路調整と防風ネット設置作業続行。結の泥まみれの足が滑りながらも進む。「ここで諦めるわけにはいかない」

「そうだな」陸は手元に顕微鏡を置き、夜空を見上げた。

稲穂が歪んだ姿で風雨と戯れる。防風ネットが震え、音もなく破れかける瞬間が何度も訪れた。「もう少し…」「頑張ってよ」

ばあちゃんは田んぼの端に立ち、祈りを捧げていた。「お稲さん、大丈夫ですか？」彼女の手が水滴で光る。

「明日も晴れますように」陸が耳打ちする。結は笑顔を見せて、「そうだよね」と返す。二人の影だけが揺れていた。

朝日があたりを照らし始めると、稲穂が震える。「生きていますか？」泥の中に立って静かに尋ねる。「まだ…」

倒れかけた稲は水滴で輝きながら土を捉えていた。結の目から零れた涙が頬を伝う。「あいつ…」彼女は笑い、同時に泣いていた。

手のひらが泥だらけになっても握り締め続ける力があると実感する瞬間だった。大地に根付く稲穂たちを見つめて、「ありがとう」という言葉だけが口から漏れ出す。「お前達のために…」土中で祈るばあちゃんの背中に向けて、二人はそれぞれ感謝を捧げていた。

泥の中ではぐらつかせながらも生き続ける稲。その姿に心を打たれた結は、「もう大丈夫」と囁くように呟き、手首から汗が滴った。「みんな…頑張っているんだよ」