春の朝、鶏がまだ鳴き始めぬ頃から、田んぼでは働きが始まる。濁り水に足首まで浸かりながら、結と陸、ばあちゃんは小さな苗を取り分けている。汗一滴も流さない涼しい風が背中を撫でて通り過ぎる。それでも手元の土温は暖かく感じる。

「ねぇリコさん、ここらへんに穴掘ってみ？」
田んぼ脇から顔を覗かせたのは村のおばちゃんたちだ。
お茶色い作業着が日光で浮き上がりながら動いている。彼らの足元からは地面も土気味な水が出ている。

「あら、りくちゃんは大丈夫？」

陸は頷いて、「大丈夫です」と声を返す。彼には背負った籠に植える苗を入れる手が止まらない。
田んぼの中でもばあちゃんの歌い口調が聞こえてくる。「春は来て、冬も去りて……」
泥水で揺れる足元からは音もなく風景だけが流れていく。

腰から汗が滴って地面に落ちる。その一瞬を見つめて結もまた手を動かす。
「ほらばあちゃん。こっちにも植えてみて」

小さな苗は土の隙間へと消えるように埋まってしまう。しかし、それだけでは終わらない。周りには他の農家たちが次々に顔を出す。それぞれ口に出してはいないものの、「頑張る」という言葉が空気中に満ちている。

「ねぇ結ちゃん、ここらへんももう少し足りないよね？」

陸の手元を見つめるばあちゃんは微笑んでいた。
彼女から受け取った苗を握ってさらに土の中に入れていく。「大丈夫だよ」と返事をするが、自分の声すら遠い。

田植え唄に合わせて体勢を変えながら作業をする。日光の温かさと泥水の冷たさが交互に感じる。
「りくちゃんも手伝ってね」

陸は頷いて、「もちろんです」と答える。「おばあさん、今度は僕たち二人でやりますよ」

しかしまだ足りない。彼らが植えた田んぼを後方から見つめながら、結と陸の動きを見守るばあちゃん。
その横顔からは笑みも悲しみもない。ただ力強い視線だけ。

「あらリコさん、もう終わったんですか？」

おばちゃんたちに向かって、彼女は手を振った。「まだだよ」と返した声が風に乗せて遠ざかる。

一日の終わりに田んぼを見て回る。
小さな苗が一面に並ぶ景色。泥だらけになった彼らを見つめながら、村のおばちゃんたちは笑顔で握手をする。「これからも頑張りましょうね」その言葉は誰からも返されていない。

小さな田んぼの中、わずかでも大きな希望を植えていく。
手元の土がまだ温かい。泥の感触に心地よさを感じながら、結と陸は次の春への一歩を見つめる。「また明日だね」そんな言葉と共に彼らは夜明けを迎える予感しかなかった。

田んぼの中では日光が最後まで残る。
それでも足元からは水滴が落ちている。その音だけがただ続く。
小さな苗を土中へと置きながら、結たちは静かな笑顔で明日の訪れを見守っている。