昼下りの南魚沼市、晴れ。風が冷たく鼻先に刺さるような感覚がある。工場地帯で新しい建物が目立つ。ゴールドグレイン社の巨大な新工廠だ。その前には人波が押し寄せていた。色とりどりの看板と旗、人々のざわめき、スピーカーから流れる明るい音楽。街路樹の葉が揺れて日差しを踊らせている。

「今日はゴールドグレイン社の新製品試食会ですね。」結は友人の陸に声をかける。「そうね。『G-Rice』という人工米の無料配布だよ。」

二人で工場前の広い空地へと向かう。入口付近には黒田が元気な笑顔を見せていた。

「皆様、ようこそ！お待たせしました！」黒田は手拍子を起こし、集まった人々の前に立った。「『G-Rice』、これが未来の食糧です！」

結と陸は試食用のおにぎりを受け取り、それぞれ一口かじる。白い粒々が透明感がない。

「これは？」陸が眉根を寄せた。
「お味見してみてね」と声援と共におばさんが勧める。「…これ、まずそう」結もつぶやく。舌で感じる人工的な質感と薄っぺらい風味は米の代名詞とは思えない。

炊き上がった『G-Rice』が透明な容器に盛られている。しかし目鼻立ちはそれほどでもないし、その匂いも全くと言っていい程しない。
「これはお稲じゃねぇ…」結が唸る。「たしかにね」と陸も同意する。

工場前の広々とした空地には試食ブースが並び、無料でおにぎりを配っている。人々は黒田のスピーチにも聞き入りつつ、手際よく受け取って食べる。白く透明感のない米粒たち。そしてその上ではパリッとはせず柔らかだけれども崩れるようにして握られたおにぎりが並んでいる。

「もう天候には振り回されない時代だよ！」黒田は力強く演説を続け、「農業という名のロマンチシズムから解放されるんだ！」

結、そして陸は試食ブースへ向かう。目の前で作られた『G-Rice』おにぎりを受け取った二人は同時に顔を見合わせた。

「…これじゃ米じゃない」
「その通りですね……」

それぞれ手元の人工米をおにぎりにして握るも、どう見ても普通のおにぎりとは呼べない代物だった。冷たい透明感のない粒々が不自然な感触を放つ。
結は頬杖をつき、「これはおにぎりじゃない」と断言した。「そうですね…」陸もうなずき返す。

しかし、黒田の声が耳元で響く。「『G-Rice』は天候や土壌には左右されない。効率的かつ安定供給可能な未来米だよ！」

結と陸はそれぞれ一口食べようと試みるも、二人とも顔をしかめて口から吐き出す。
「…これは」
「これじゃあ食えないね……」 

人工的な風味に眉根を寄せつつ、結がまた断言する。「おにぎりとは呼べない。これが本当の米なら悲しすぎるよ」陸も同意して頷いた。

人々はそれぞれ試食用のおにぎりを受け取り食べているけれど、誰一人これをおいしいと感じた様子はない。
「お待たせしました！」とまた新たな試食が始まり、「お待ち遠さん」と呼びかける声が聞こえる。結と陸は口をついて出る人工米の粒々に眉根を寄せていた。

工場前の広地にはまだ多くの人々が押し寄せてくる。
「…もうこれでいいのかな？」
「……これが未来なのか、と思わざるを得ない」
二人はそれぞれ黒田社長の言葉と目の前に広がる現実を眺めていた。

光の中で微細に揺れる透明感の無い粒々。そこには誰も米という名前を冠せられない代物だけが並んでいただけだった。
結と陸、二人はその光景から目を離すことができずにいた。